《资本论》网络版序言

　　在武术上有一句俗话，叫做：打拳不溜腿，一生冒失鬼。那么，在经济科学的研究上，不先看一看马克思的《资本论》，也会是个冒失鬼。当今盛行国内外的西方经济学(本人称其为现代庸俗经济神学)的一些基本观点，早就在《资本论》中被批得体无完肤了，只是在资本的大力资助下，才恬不知耻地借助片面的数学工具垂死挣扎，并鼓吹《资本论》的过时。同时，另一些批评或引用《资本论》的人的言行，不过表明，要么他们根本就没有好好读过这套书，要么他们的智力实在有限，连基本的东西也没能理解。

　　的确，虽然《资本论》中没有用到高深的数学，但其中运用于问题分析的逻辑和思想表明，没有好好学过微积分、线性代数、概率论和统计学等高等数学课程的人，是很难把握其精髓的。实际上，数学水平不如马克思者，已不适合研究经济科学。当然，数学水平超过马克思者，如大学里的数学教授，也未必就适合研究经济科学。这还要看其是否会违反经济科学除数理逻辑外的另两个逻辑――历史逻辑和现实逻辑。一个例子见帕累托效率的“最优”――兼与王则柯先生商榷。

　　《资本论》第一卷内容根据《马克思恩格斯全集》第二十三卷，人民出版社1972年版整理。《资本论》第二卷和第三卷为人民出版社1975年版。

　　原书的脚注有选择性地以括号【】的形式放在原文之中。批阅者的笔记以蓝色字体标注。插入笔记的目的，一是时时打断读者的阅读，以减少长篇阅读的疲劳；二是增加阅读的兴趣，欢迎读者批驳；三是为批阅者本人在文中各处做上标记，以便以后引用时方便查找。

――批阅者




目    录

(下载全文)


第一卷

资本的生产过程

序言

第一篇 商品和货币 
1、商品 
2、交换过程 
3、货币或商品流通

第二篇 货币转化为资本
4、货币转化为资本

第三篇 绝对剩余价值的生产
5、劳动过程和价值增殖过程 
6、不变资本和可变资本 
7、剩余价值率 
8、工作日 


9、剩余价值率和剩余价值量

第四篇 相对剩余价值的生产
10、相对剩余价值的概念 
11、协作 
12、分工和工场手工业 
13、机器和大工业

第五篇 绝对剩余价值和相对剩余价值的生产
14、绝对剩余价值和相对剩余价值 
15、劳动力价格和剩余价值的量的变化 
16、剩余价值率的各种公式

第六篇 工资
17、劳动力的价值或价格转化为工资 
18、计时工资 
19、计件工资 
20、工资的国民差异

第七篇 资本的积累过程
21、简单再生产 
22、剩余价值转化为资本 
23、资本主义积累的一般规律 
24、所谓原始积累


25、现代殖民理论


第二卷

资本的流通过程

序言

第一篇 资本形态变化及其循环
1、货币资本的循环  
2、生产资本的循环  
3、商品资本的循环 
4、循环过程的三个公式

 
5、流通时间  
6、流通费用

第二篇 资本周转
7、周转时间和周转次数  
8、固定资本和流动资本  
9、预付资本的总周转。周转的周期

 
10、关于固定资本和流动资本的理论。重农学派和亚当・斯密

 
11、关于固定资本和流动资本的理论。李嘉图  
12、劳动期间  
13、生产时间  
14、流通时间


15、周转时间对预付资本量的影响  
16、可变资本的周转  
17、剩余价值的流通

第三篇 社会总资本的再生产和流通
18、导言  
19、前人对这个问题的阐述  
20、简单再生产  
21、积累和扩大再生产


第三卷

资本主义生产的总过程

序言

第一篇 剩余价值转化为利润和剩余价值率转化为利润率 
1、成本价格和利润  
2、利润率 
3、利润率和剩余价值率的关系 
4、周转对利润率的影响 


5、不变资本使用上的节约 
6、价格变动的影响 
7、补充说明



第二篇 利润转化为平均利润 
8、不同生产部门的资本的不同构成和由此引起的利润率的差别


9、一般利润率(平均利润率)的形成和商品价值转化为生产价格


10、一般利润率通过竞争而平均化。市场价格和市场价值。超额利润


11、工资的一般变动对生产价格的影响 
12、补充说明



第三篇 利润率趋向下降的规律 
13、规律本身 
14、起反作用的各种原因 
15、规律的内部矛盾的展开



第四篇 商品资本和货币资本转化为商品经营资本和货币经营资本(商人资本) 
16、商品经营资本 
17、商业利润 
18、商人资本的周转。价格 
19、货币经营资本 
20、关于商人资本的历史考察

第五篇 利润分为利息和企业主收入。生息资本 
21、生息资本 
22、利润的分割。利息率。“自然”利息率 
23、利息和企业主收入 



24、资本关系在生息资本形式上的外表化 
25、信用和虚拟资本 
26、货币资本的积累，它对利息率的影响 



27、信用在资本主义生产中的作用 
28、流通手段和资本。图克和富拉顿的见解 
29、银行资本的组成部分 



30、货币资本和现实资本。I 
31、货币资本和现实资本。II(续) 
32、货币资本和现实资本。III(续完) 



33、信用制度下的流通手段 
34、通货原理和1844年英国的银行立法 
35、贵金属和汇兑率 



36、资本主义以前的状态 

第六篇 超额利润转化为地租 
37、导论 
38、级差地租：概论 
39、级差地租的第一形式(级差地租I) 
40、级差地租的第二形式(级差地租II) 



41、级差地租II--第一种情况：生产价格不变 
42、级差地租II--第二种情况：生产价格下降 



43、级差地租II--第三种情况：生产价格上涨。结论 
44、最坏耕地也有级差地租 
45、绝对地租 



46、建筑地段的地租。矿山地租。土地价格 
47、资本主义地租的产生 

第七篇 各种收入及其源泉 
48、三位一体的公式 
49、关于生产过程的分析 
50、竞争的假象 
51、分配关系和生产关系 
52、阶级 



弗・恩格斯《资本论》第三卷增补


首页
